---
title: 10-20
published: 2025-10-21
description: ''
image: ''
tags: []
category: '心灵想要大声呼喊'
draft: false 
encrypted: true
password: "Infinitas001"
lang: ''
---
好几天没有写日记了，就简单回顾一下最近几天的大事情吧。

17日在物理系的水群里看到群友公布悼念的照片，到18日上午我才正式听到杨振宁先生去世的消息。我觉得某种程度上，17日群里的讨论被扩散也承担了一部分在杨先生去世前网络谣传的责任，但对于名人，尤其是现今举世瞩目的天才来说，这也是其行将就木前不得不经历的糟心事，像之前英国女王、以及袁隆平爷爷，也都有被国内外的无良媒体的“抢眼球”的谣言报道的情况。依我个人的想法，任何对未被真正的【官方】所证实的重要事件进行有意或者“无意”报道的行为，说轻点叫不懂实事求是，说重点就叫吸人肉馒头。我倒觉得后者的描述比较贴切，而且针对的是任何媒体，哪怕是所谓的“官方”媒体。

说的有点远了。再说回杨振宁先生的消息。听到杨先生去世的消息时，我第一感觉是有些震惊与惋惜，而后却又有些欣慰，为他老人家得以高龄善终的结局而欣慰。但当我写到这里时，我又想到，这种发生的感情，又怎么能成为代替他老人家在仙逝时刻的真实想法？反而杨先生是否还会有种种遗憾？我觉得在这种意义上，所谓对其“走向生命终结”这件事的任何没有基于事实（比如与他直接交流过）的揣度，都是对他老先生的一种误解、言重了些就是亵渎，而假如真正到了亵渎的程度，我又与上面的无良媒体有什么区别？————哦哦还是有的，我至少没主动传播扰乱社会，他们有。所以在这个意义上，我觉得对于杨先生的逝去，中文里提到了“追思”或者“悼念”的描述还是比较贴切的，甚至更重要的是“思”与“念”，铭记他所做过的事，传承其所表现的精神，远比无意义的揣度都更有意义。（不过这些都是我的个人愚见）而这种感觉真正到来时，就在晚上前往科学馆去悼念杨先生，看到灵堂上杨先生的彩色照片时，其和蔼、友善的眼神与表情，让我恍惚之中觉得他还活在这个世上，还在为科学而奔波。这或许就是伟大之人的感染力吧，对于素未谋面的人，他的精神、品格，总能跨越时空、突破生死，成为众人的心中永远无法忘却的、鲜活的力量。

想来以前对于杨先生的事情，最早的记忆就是来自邓稼先的故事。当时也有无量者恶意将他二人对比，指责杨不爱国的行为。对于当时懵懂无知的我而言，听信了些周围所有人这样的回答，也不自觉对杨的印象不太好，更准确说是没有特别的敬重。而当逐渐成长。有了独立思考能力，能够逐渐走出他人流言蜚语的信息烂泥塘时，我才真正意识到杨先生有了更全面的了解，更倾佩于他的天才能力与爱国情怀。进入大学后，我还记得新雅负责理科方面的副院长、同时也是物理系院长，在与专业分流后的我们谈话时提到过，如果按照科学家排名（类似以前泡利还是谁搞得的科学家排名），我只能算三流下，杨是一流，是可以与爱因斯坦并列的人。对于这个我当时记忆特别深，院长是希望鼓励我们努力向上走。而对于我，如果说喜欢物理是因为想要更好的了解，或者说是“观测”这个世界，那么杨先生就是这条道路上最耀眼的明灯之一。我觉得这种精神理应成为现在非常“颓废”的我切不可忘却的，即使这种颓废来自于社会现实。我觉得即使最终没有有杨先生一样的功成名就、一样的温文尔雅，只要能始终保持好奇，保持不断探索、不断改变的心，即使会对周围一切的消极有很多吐槽，也能保守初心，不断前行，活出独属于自己的有趣人生。当然，以我的私心，我也希望能够更加贪婪的研究物理，去发现更多更有意思的现象，为了这个有趣的领域贡献自己有趣的人生。

谨以此篇不成熟的日记追念杨振宁先生。